”عرق ولعاب ودم الانسان ليس نجس، سواء كان مسلما أم غير مسلم.“
قال النووي (d.1278)
هل يجوز التبرُّع بالأعضاء  في الإسلام أم لا يجوز.
لا يزال هناك الكثير من الغموض حول هذا السؤال.
وهو بالنسبة لكثير من المسلمين في هولندا أحد الأسباب المهمة لعدم أخذ أي قرار بشأن التبرُّع بالأعضاء.
هناك من يعتقد أنه لا يجوز التبرُّع بالأعضاء من مسلم لغير مسلم.
ولكن هل الأمر كذلك؟
ولذلك فقد طرحنا  المسألة التالية على عالمي الاسلام رفيق دحمان وسيفا بخشي:
هل يجوز كمسلم التبرُّع بالأعضاء لغير المسلمين؟
يجوز التبرُّع بالأعضاء حسب عدد كبير من العلماء، لإنقاذ الأرواح.
وهذا هو السبب الرئيسي.
وليس هناك تمييز بين مسلم أو غير مسلم.
على أي اساس يرتكز هذا؟
يعرف الإسلام مبدأ المساواة.
وإذا نظرنا إلى الآية التي ذكرنا آنفا...
الآية 32 من السورة 5، عن إنقاذ الأرواح ...
فإنها لا فرق على الإطلاق بين مسلم وغير مسلم.
يعتمد العلماء في رأيهم بجواز التبرُّع بالأعضاء لغير المسلمين على مبدأ [الصدقة الطوعية] ...
الصدقة الطوعية.
هذا يعني أنه يمكن للمسلم التبرُّع بالصدقة الطوعية لغير المسلم، و[التبرُّع بالصدقة الطوعية]...
... ليس [الزكاة - الصدقة الواجبة]، ولكن الصدقة الطوعية.
وبهذا لا يوجد فرق بين المسلم وغير المسلم في الطهارة.
والجسد هو كما ورد ليس ديني أو غير ديني ...
ليس له دين معين ...
ولكن الجسد هو بالتأكيد ليس نجس أو غير نجس.
نحن نتحدث عن النجاسة الروحية.
وعلاوة على ذلك، من المهم هنا في هذا الموضوع، طيب، ما ذا سيحصل لأعضائي ...
إذا قمت بالتبرُّع بها لشخص آخر.
هل أنا مسؤول عما يُفعل بأعضائي؟
اتفق العلماء في هذا أيضا على الإنسان مسؤول فقط عن الأفعال التي يقوم بها.
وكما هو موضح في القرآن الكريم [لا تزر وازرة وزر أخرى]
، لا تزر وازرة وزر أخرى.
هل تريد المزيد من المعلومات حول التبرُّع بالأعضاء والإسلام، أنظر الموقع الإلكتروني المؤسسة الهولندية لزرع الأعضاء.
www.transplantatiestichting.nl/ramadan